Конспект

### 2017-01-09 mphf_Alieva/draft_mphf.tex
Updated draft_mphf.tex
updated intro and some sections. ToDos to be continued

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}
%\usepackage{ucs}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{footnote}
\usepackage{breakurl} 
\usepackage{url}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
%\usepackage{subfigure}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{tipa}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{listings}
\usepackage{longtable}
\usepackage{caption}
%\hypnenation{гамма--рас-пре-де-ле-ние}
\usepackage{textcomp}
\DeclareCaptionFont{white}{\color{white}} %делает текст заголовка белым
%код ниже нарисует серую рамочку вокруг заголовка кода
\DeclareCaptionFormat{listing}{\colorbox{gray}{\parbox{\textwidth}{#1#2#3}}}
\captionsetup[lstlisting]{format=listing,labelfont=white,textfont=white}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{amsthm}
\newtheorem{mydef}{Определение}
\newtheorem{myth}{Теорема}
\newtheorem{mynote}{Замечание}
\newtheorem{mylemma}{Лемма}
\newtheorem{myexample}{Пример}
\DeclareMathOperator{\h}{h}
\DeclareMathOperator{\const}{const}
\DeclareMathOperator{\argmin}{argmin}
%\DeclareMathOperator{\max}{max}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi

@@

Сегодня приходится работать с большими объемами данных, и с каждым днем их становится все больше. В следствие этого  для экономии ресурсов требуется эффективно хранить имеющиеся данные. Кроме того, возникает необходимость быстрого быстрого доступа к каким--либо элементам наборов данных.

@@

В этом отчете будет рассматриваться задача построения минимальных идеальных хэш--функций с помощью случайных графов на примере одного из алгоритмов.

@@

\section{Вспомогательные определения}

\subsection{Графы}

\subsection{Хэш-функции}

если потребуется

@@

Здесь и далее представлен метод построения минимальных идеальных хэш--функций \textbf{MOS}, основанный на случайных графах. Метод состоит из следующих этапов:

\begin{itemize}
\item \textbf{Mapping}: преобразует множество ключей из исходного объединения в новое.
\item \textbf{Ordering}: помещает ключи в последовательно, определяя порядок, в котором хэш--значения будут присваиваться ключам.
\item \textbf{Searching}: пытается присвоить хэш--значения ключам.
\end{itemize}

Для начала введем все обозначения. Пусть $h$ --- minimal perfect hash function, которую хотим построить.

Рассмотрим 2 вспомогательные случайные функции $h_1, h_2 : U \longrightarrow V$, где $V = [0; t-1]$ для некоторого выбранного подходящего целого $t = cn$, где $n = |S|$. Построим случайный граф $G = G(h_1, h_2)$ на $V$ такой, что: $E(G) = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$. Для каждого ключа в множестве ключей $S$ существует ребро в графе $G$.

Из вышесказанного следует, что нас интересует максимальный подграф графа $G$ сo степенью не меньше 2. Такой подграф будем называть \textbf{критическим подграфом} графа $G$ и обозначим его как $G_{crit}$. Вершины и ребра такого подграфа также называются \textbf{критическими}: $V_{crit} = V(G_{crit})$, $E_{crit} = E(G_{crit})$. Кроме того, дополнения к множеству критических вершин и ребер будем называть \textbf{некритическими вершинами и ребрами}: $V_{ncrit} = V \setminus V_{crit}$, $E_{ncrit} = E \setminus E_{crit}$. Введем также $V_{scrit} \subseteq V_{crit}$ --- множество всех критических вершин, у которых есть хотя бы одна некритическая вершина в качестве соседа. Таким образом, \textbf{некритический подграф}графа $G$ построен следующим образом: $G_{ncrit} = (V_{ncrit} \cup V_{scrit}, E_{ncrit})$. Некритический подграф относится к акицличной части графа. В итоге получаем $G = G_{crit} \cup G_{ncrit}$.

Построим теперь подходящую маркировку $g : V \longrightarrow \mathbb{Z}$ для вершин графа $G$: для каждой $v \in G$ выбираем такую $g(v)$, что $h(x) = g(h_1(x)) + g(h_2(x))$ (при $x \in S$) --- минимальная идеальная функция хэширования для $S$.

В итоге рассматриваемый алгоритм действует следующим образом: на вход он получает множество ключей $S$, а в качестве результата возвращает маркировку $g$. Представим далее каждый шаг более подробно.

@@

Шаг $Mapping (S, G)$ получает на вход множество ключей $S$ и строит случайный граф $G = G(h_1, h_2)$  с помощью построения 2--х вспомогательных функций $h_1, h_2 : U \longrightarrow [0;t - 1]$.

Рассмотрим построение функций $h_1, h_2$. Пусть $L$ --- некоторая верхняя граница длин ключей в $S$.

\textbf{TODO}

>>>>

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}
%\usepackage{ucs}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{color}
\usepackage{footnote}
\usepackage{breakurl} 
\usepackage{url}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
%\usepackage{subfigure}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{tipa}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{listings}
\usepackage{longtable}
\usepackage{caption}
%\hypnenation{гамма--рас-пре-де-ле-ние}
\usepackage{textcomp}
\DeclareCaptionFont{white}{\color{white}} %делает текст заголовка белым
%код ниже нарисует серую рамочку вокруг заголовка кода
\DeclareCaptionFormat{listing}{\colorbox{gray}{\parbox{\textwidth}{#1#2#3}}}
\captionsetup[lstlisting]{format=listing,labelfont=white,textfont=white}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{amsthm}
\newtheorem{mydef}{Определение}
\newtheorem{myth}{Теорема}
\newtheorem{mynote}{Замечание}
\newtheorem{mylemma}{Лемма}
\newtheorem{myexample}{Пример}
\DeclareMathOperator{\h}{h}
\DeclareMathOperator{\const}{const}
\DeclareMathOperator{\argmin}{argmin}
%\DeclareMathOperator{\max}{max}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi

@@

Сегодня приходится работать с большими объемами данных, и с каждым днем их становится все больше. Вследствие этого  для экономии ресурсов требуется эффективно хранить имеющиеся данные. Кроме того, возникает необходимость быстрого доступа к каким--либо элементам наборов данных.

Стандартным решением для структуризации данных является \textbf{хэширование}. Каждому элементу присваивается некий индекс, а далее, когда нам необходимо получить доступ к какому-то элементу мы ищем его по списку уникальных индексов. Таким образом, перед нами встает задача индексации: построить некий ассоциативный словарь.

Рассмотрим частный случай: пусть у нас есть конечный алфавит и конечное множество конечных строк. С одной стороны, можно было бы просто присвоить каждому элементу множества какой-то индекс и упорядочить, получив, таким образом, взаимно однозначное отображение. Действительно, при небольшой мощности нашего множества, такой способ прост в реализации и даст результат за время $\mathcal{O}(n)$, где $n$ --- мощность множества строк. С другой стороны, с ростом $n$ время выполнения операции увеличивается линейно, и при достаточно больших $n$ операция становится трудозатратной.

В итоге получается следующая \textbf{постановка задачи}: найти такую биективную хэширующую функцию, которая вычисляет значение в точке за $\mathcal{O}(1)$, и, кроме того, придумать алгоритм, который будет строить такую функцию за время $\mathcal{O}(n)$.

@@

В этом конспекте будет рассматриваться задача построения минимальных идеальных хэш--функций с помощью случайных графов на примере одного из алгоритмов.

@@

\section{Вспомогательные определения. Случайные графы.}

\textcolor{red}{\textbf{TODO}}

@@

Здесь и далее представлен метод построения минимальных идеальных хэш--функций \textbf{MOS}, основанный на случайных графах.
Основная идея метода заключается в построении случайного графа и установления взаимно однозначного отображения между множеством его вершин и множеством ключей. Так как построенный граф может быть, в каком--то смысле, произвольным, то есть содержать циклы, для оптимальной работы алгоритма будем работать не с целым графом сразу, а с его частями: циклической и не циклической частью.

Метод состоит из следующих этапов:

\begin{itemize}
\item \textbf{Mapping}: формирование случайного графа.
\item \textbf{Ordering}: скорее partition --- разбиение множества вершин графа на, так называемые, циклическую и не циклическую часть.
\item \textbf{Searching}: формирование отображения между множеством ключей множеством вершин графа.
\end{itemize}

Для начала введем обозначения. Пусть $S$ --- множество из $n$ строк (ключей) конечной длины над конечным алфавитом $Sigma$.
Определим также $h: S \longrightarrow M$ ---  некая хэш--функция. Для данного ключа $x \in S$ хэш--функция $h$ вычисляет целое значение в промежутке $[0;m-1]$ для обозначения уникального адреса  $x$ в хэш--таблице. В этом конспекте пойдет речь только о статических множествах ключей (заранее известным набором ключей, который не меняется со временем).

Для заданного множества ключей $S$ будем говорить, что $h: S \longrightarrow M$ --- \textbf{идеальная хэш--функция} для $S$, если $h$ является \textbf{инъекцией} на $S$ (нет ни одной \textbf{коллизии} среди ключей в $S$). Если, кроме того, $m = n$ (то есть $h$ является биекцией), тогда $h$ называют \textbf{минимальной идеальной хэш--функцией}. Покажем теперь, как строится такая функция.

Рассмотрим 2 вспомогательные функции (\textcolor{red}{\textbf{о выборе функций $h_1$ и $h_2$ поговорим чуть позже}}), $h_1, h_2 : S \longrightarrow V$, где $V = [0; t-1]$ для некоторого выбранного подходящего целого $t = cn$, где $n = |S|$. Построим граф $G = G(h_1, h_2)$ на $V$ такой, что: $E(G) = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$. Для каждого ключа в множестве ключей $S$ существует ребро в графе $G$.

Из вышесказанного следует, что нас интересует максимальный подграф графа $G$ сo степенью не меньше 2. Такой подграф будем называть \textbf{критическим подграфом} графа $G$ и обозначим его как $G_{crit}$. Вершины и ребра такого подграфа также называются \textbf{критическими}: $V_{crit} = V(G_{crit})$, $E_{crit} = E(G_{crit})$. Кроме того, дополнения к множеству критических вершин и ребер будем называть \textbf{некритическими вершинами и ребрами}: $V_{ncrit} = V \setminus V_{crit}$, $E_{ncrit} = E \setminus E_{crit}$. Введем также $V_{scrit} \subseteq V_{crit}$ --- множество всех критических вершин, у которых есть хотя бы одна некритическая вершина в качестве соседа. Таким образом, \textbf{некритический подграф} графа $G$ построен следующим образом: $G_{ncrit} = (V_{ncrit} \cup V_{scrit}, E_{ncrit})$. Некритический подграф относится к нециклической части графа. В итоге получаем $G = G_{crit} \cup G_{ncrit}$.

Построим теперь подходящую раскраску $g : V \longrightarrow \mathbb{Z}$ для вершин графа $G$: для каждой $v \in G$ выбираем такую $g(v)$, что $h(x) = g(h_1(x)) + g(h_2(x))$ (при $x \in S$) --- минимальная идеальная функция хэширования для $S$.

В итоге рассматриваемый алгоритм действует следующим образом: на вход получает множество ключей $S$, а в качестве результата возвращает маркировку $g$. Представим далее каждый шаг более подробно.

@@

Шаг $Mapping (S, G)$ получает на вход множество ключей $S$ и строит случайный граф $G = G(h_1, h_2)$  с помощью построения 2--х вспомогательных функций $h_1, h_2 : U \longrightarrow [0;t - 1]$. Это независимые функции, которые переводят множество слов $U$ в множество $[0; t - 1]$.

Рассмотрим построение функций $h_1, h_2$. Каждая из них получается следующим образом:
%
\begin{center}
$h_j(x) = \Big ( \sum \limits_{i = 1}^{|x|}T_j(i,x[i])\Big)\mod t,$
\end{center}
%
где $T_j$ --- функция, которая возвращает значение в соответветствующей хэш--таблице для конкретного символа и конкретной позиции этого символа слова $x$, при этом $|x| \leq L$.

В итоге случайный граф $G = G(h_1, h_2)$ имеет набор вершин $V = [0;n - 1]$ и ребер $E = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$. Необходимо, чтобы граф $G$ был простым, то есть не имел ни петель ни \textcolor{red}{\textbf{множественных?}} ребер.

\textcolor{red}{\textbf{здесь о выборе вспомогательных $h_1$ и $h_2$}}

\textcolor{red}{\textbf{TODO}}
